빈약한 도메인 모델. 엔티는 왜 DB
테이블이랑 똑같을까? 기존의 개발
환경이라고 하는 것이 이제 DB
중심이었기 때문에 DB를 어떻게
커리를 실렉트하고 그다음에
업데이트하고 딜리트하느냐 아 이거에
집중이 되다 보니까 대다수의
개발자들이 뭐 객체지향 프로그램이라는
거 그 개념 자체는 나온지 좀 한
몇십년 되긴 했지만은 아 그게
본격적으로 활용을 해서 뭔가
애플리케이션을 만들어내는 거에
있어서는 연구가 좀 부족 많이
했거든요. 아, 그러다 보니까 예,
트랜잭션 스크립트라고 해 가지고
DB의 CRUD 처리 있죠?이 처리를
위한 트랜잭션 스크립트 중심으로
프레임웍들이
존재하게 됐고 결국에는이 끝판왕이죠.
ORM 프레임워크들이
난립을 하게 됐고 그리고 이제 그
프로젝트 상에서도 이제 이런 거
있죠. 납기를 준수. 그러니까 무조건
빨리 해야 되니까 아 DV 다이렉트로
붙어 가지고 그냥 데이터 한번 주고
받는 거에 관심을 갖다 보니까이 도인
설계자들이 뭐 말은 맨날 그렇게
하죠. 뭐 클린 아키텍처 막 이래
가지고음
그 확장에 열려 있게 하고 뭐 어쩌고
뭐 이런 말은 많이 하는데 [웃음]
실 실질적으로는 예 안 된다는 거죠.
설계자들이 D만 딱 그려놓고 딱 그냥
끝나 버리죠. 저도 이제 한 20년
정도를 SI 프로젝트를 하면서
느꼈던게 뭐냐면은 D 설계만 하게
되면은 그 비즈니스 프로세스
있잖아요. 비즈니스 프로세스가 전혀
눈에 안 보여요. 그러니까 결국에는
유스케이스가 전혀 고려되지 않았다라는
거죠. 그래서 결국에는 대다수의 이제
밸리데이션 체크라든지 이런
조작이라든지
그런 뉴스케이스들이 아 UI 쪽에
많이 이렇게 떠넘겨졌던 것이
사실이기도 합니다. 자, 그래서
이제이 영상의 제목이 에너믹 도메인
모델이죠. 예. 빈약한 도메인
모델인데이 빈약한 도메인 모델이라는
것은 어 이분 굉장히 유명한데 마틴
파울러 이분이 무려 2003년에도 아
왜 개발자들이 이렇게 개발하는지 잘
모르겠다 하면서 예 적은 블로그가
있습니다. 에너믹 도메인 모델이라고
하는 것은 이제 이분이 말씀하셨던
2003년 기준으로는 아 겟터 세트만
가득하다.
그니까 프로 필드 있죠? 예. 필드
있고 필드에 대한 게터 세터 그리
게터 세터조차도 이제 작성하기
귀찮으니까 론복 붙여 놓고 겟터
세터. 예. 이들이 에노믹 도메인
모델이라고 얘기를 합니다. 결국에는
이제 비즈니스 로직 아유 비즈니스
로직도 안 들어가죠. 그냥 CRD에
대한 그 어 서비스 골뱅이 붙여 놓고
스프링이라면 예 거기 안에다가 그냥에
리퍼지토리 불러 와서 데이터 불러와서
그냥 컨트롤러 쪽에 그냥 넘겨 주는
예 요런 일만 하는 거를 에너믹
도메인 모델이라고 얘기합니다. 제가
뒤에 가서도 말씀을 드리겠지만은
저는 이제 이거 이거 이상으로 뭔가
하나 더 빠져 있어요. 예. 그거에
대해서도 이제 뒤에 가서 말씀을 좀
드려 보도록 하겠습니다. 어쨌든
2003년에도 마틴 파울로라는 분은
아이 에너믹 도메인 모델은 객체지향
설계가 아닌 절차지형 설계에
안티패턴이라고 아예 정 명시를 해
버렸고 제 생각은 이제 여기에 더
나가서 ORM들 있죠. 하이버네이트나
뭐 JPA 같은 거. 예. 그런
것들도 결국에는 절차지형 구현이
되게끔 유도하는 굉장히 안 좋은 암티
프레임이라고 저는 생각을 합니다.
자, 동의하지 않으시면은이 영상 나가
주세요. [웃음]
그래서 제 생각에는 이제 그 실무적
엔지니어링 차원에서 이제 철학적인
아키텍처 연구가 없었다. 그러니까
OP에 대해서 뭔가 이론적인 거 뭐
아 캡슐라 뭐 이런 거 있잖아요.
다형성. 예. 그런 연구는 있었지만은
실무적으로 개발자가 코딩을 할 때 아
정말 너네들이 얘기하는 확장에 연락
있고 수정 다혀 있는 그런 코딩을
하기 위한 아키텍처 연구가 실무적으로
어떻게 구현을 해야 될지 고민을 안
했다는 거죠. 결국에 이제 뭐 클린
아키텍처 뭐 핵사번널 아키텍처가 뭐
나쁘다는 얘기는 아닌데 어쨌든이
도메인을 코딩하는 데는 전혀 도움이
되지 않았다. 아 거기에 가장 큰
원인은이
그동안 예 [목을 가다듬음] 자바
문법이 빈약했던 것도 거의 90%
이상을 차지하지 않았을까라고 생각을
하고 있습니다. 개발을 하실 때는 아
이거는 좀 빨리 버리시고요. 어,
JDK 25 이상으로 해 가지고 아,
개발을 좀 하셨으면 좋겠고요.
어쨌든간에 저도 어,이 파이브와 스텝
아키텍처라는 것을 이제 만들어 냈는데
아, 이거를 실제로 이제 적용을 해
보고 있어요. 도메인 하나하나씩
하면서 굉장히 지금 만족스럽게 사용을
하고 있고 어, 실질적으로 리치
도메인 모델로도 잘 동작하는 것을
이번 시간에 증명을 해 드리도록
하겠습니다. 자,이 파이브스텍
아키텍처에 대해서는 여기 블로그에
제가 올려 놨으니까 관심 있으신
분들은 보시고요. 아, 지금도 계속
끊임없이 업데이트 되고 있습니다. 더
자세한 내용은 제가 한 한 1년 정도
실제 프로젝트도 제가 해 보면서 음,
적용해 보면서 아, 정말 좀 더
꼼꼼하게 예, 한 다음에 이제 전체를
오픈해 보도록 하겠습니다. 자,
그래서 이제 빈약한 도메인 모델 우선
좀 살펴보고요. 예, 이걸 살펴보신
다음에
파이버스텝 아키텍처를 이용해서 리치
도메인 모델을 어떻게 만들어 내는지
한번 살펴보도록 하겠습니다. 우선
빈약한 도메인 모델 살펴보시죠. 우선
코 코드는 제가 다 작성을 해
놨고요. 아,요 링크는 이제 설명란에
적어 드리도록 하겠습니다. 자,
코드를 보시죠.
아, 요거 어, 요게 이제요
블로그고요. 예.요
살펴보시고요.
우선 제 리퍼지토리를 들어오시면은 예
데모 리치 리치 에너믹 도메인 모델
이렇게 되어 있고요. 예 소스 들어가
보도록 하겠습니다. 여기 이제 코드를
보시면
에너믹이라고 해 놨고 그다음에 아
리치라고 얘기를 했는데 어노테이션은
뭐냐면은 제가 그
JPA를 좀 흉내내기 위해서 예
[웃음]
어노테이션을 붙였고요. 실제 돈 그
DB는 안 붙여 놨어요. 그래서
그거를 좀 이제 모하는 식으로 표현을
해 보고자 만든 예
패키지라고 보시면 되겠습니다. 자,
에너믹 먼저 보시죠. 아, 우리가
이제 그 기존에 지금까지 우리가 해
왔던 거를 어, 보시면은 우선 모델
부분을 먼저 보면 저는 이제 포스트
포스트라는
모델을 만들었고이 포스트 모델을
보면은에 포스트 아이디, 에,
타이틀, [목을 가다듬음]
콘텐츠 이런게 들어가고 그다음에 이제
우리가 오디 기능을 이용해서 예,
크리에이트 모디파이어 이렇게 들어간
다음에이 포스트에는 얘는 댓글이 달릴
수 있다 해 가지고 리플라이즈를
이렇게 넣어 놨죠. 그런데
실질적으로는
아 어 실무 코딩에서는 이제 이거를
안 넣죠. 예. 이거를 안 넣고
서비스에다가 이제 리플라이를 따로
이제 불러와서 예 합쳐서 딕티로 넘긴
식으로 코딩을 하게 되죠.
빈약한 빈 같은 경우에는 이제 요런
컬렉션들이 필드에서 다 빠지게 되고
여기 보시다시피 게터 세터밖에 없죠.
예. 게터 세터. 게터 세터밖에
없죠. 요런 식으로 이제 작성이
되는게 기존의 도메인 모델을 개발하는
어 애너믹 도메인 모델 형식이라고
보시면 되겠습니다. 그 리플라이를
보면은 리플라이도 마찬가지로 이런
식으로 필드만 있고 그다음에 아 요거
보이시죠? 포스트 아이디 포스트
아이디는요
포스트에 들어가 있는 아이디를 그냥
롱으로 그래서 필드 자체가 지금
원자적으로 되어 있죠. 예, 롱, 뭐
스트링 뭐 요런 것들로 돼 있는 것을
보실 수가 있습니다. 그다음에 밑에
이제 요런 코드들은
실질적으로는
작성을 이유가 없죠. 기존 코등에서는
그냥 여기 위에다가 겟터 세터 예,
겟터 세터 요렇게 그냥 론북 써
버리죠. 예. 요런 식으로 이제
테이블 구조에 맞춰서 필드도 만들고
겟터 세터 만들고 그다음에
컨스트럭터도 만들죠. 예.
생성자. 예. 생성자. 요것도 이제
다 타이핑하기 귀찮으니까. [웃음]
예. 콜뱅이 올 컨스트럭터 그다음에
그 뭐 리카이어드 뭐 컨스트럭터 뭐
이런 것들 있잖아요. 그런 것들을
이렇게에 론복에 도움을 받아서 모델을
만들게 되죠. 자, 그 이렇게 만들고
나서 여러분들은 그 리퍼지토리 먼저
개발하시나요? 아니면은 그 API부터
개발을 먼저 하시나요? 컨트롤러부터
개발을 하시나요? 그 저는 그 옛날
개발자다 보니까 이제 DB에 맞춰서
일단 요거 DB에 맞춰서 만들어는게
굉장히 중요하거든요. 그래서 저는
리파지토리 먼저 개발을 합니다.
그래서 기존에 이제
작성하던 것은 우리가 JPA의 좀
형태를 좀 이렇게 보자면은 이제
JPA 리퍼지토리를 익스텐저 해
가지고 내가 필요한 메서드가 따로
있으면은 기본적으로는 뭐 파일드 올
파인드 바이ID 뭐요런 것들은 이제
JPA가 알아서 예 부현해
[목을 가다듬음] 주니까 아 필요한
메서드만 요렇게 예 구현을 해 렇게
명시만 해 주면은 알아서 ORM이 예
작업을 해 주죠. 하지만 우리가 겪는
문제점이 뭐가 있죠?
뭐 n + 1이라든지 뭐 이런
문제들이 있을 거고 그다음에
마이바티스를 사용을 한다고 하면은이
XML로
커리를 작성해야 된다는 그런
불불한함이 있고 어쨌든 그런
ORM들이를
이용을 할 때 아 결국에는 개발하는
속도가 뭐 생산성이 그냥 확실하게
늘어난다 뭐
이런 것도 없는데 뭔가 이제 칼라마나
바뀌거나 어, 뭔가 기능을 추가하려고
했을 때 살펴봐야 될 연결된 코드들이
많다 보니까 살펴봐야 될 요소들이
아, 너무 많죠. 그 내부적으로는
JPA를 사용한다 그러면은 아,
내부적으로는 이런 이제 리퍼지토리
클래스를 DAO 이런 거를 만들어
주겠죠. 어, 요거는 제가 이제
DV가 D처럼 이렇게 만들어 놓은
예, 그런 거니까 예, 크게 신경
쓰지 마시고요. 자, 요렇게 이제
데이터베이스 연결해서 이제 커리에서
이제 가져오는 거가 다 됐다. 다
되면은 이제 서비스를 만들겠죠.
물론 이제 서비스를 만들면서
리퍼지토리를 만들겠죠. 그래서이
서비스가 하는 일은 대부분
기존 코더에서는 아 리퍼지토리를
주입을 받아서 그 리퍼지토리를
이용하는 거 뭐 파인드올 뭐 이런 거
있죠. 그다음에 판바이 ID
요런 것들밖에 없는 거죠. 자,
그리고 나서 그리고 나서 이제 거꾸로
올라가죠. 또 예, 컨트롤러. 예,
컨트롤러에서는 이제 포스터 서비스를
주입받아서 데이터를 최종적으로 넘겨
주게 되겠죠. 그래서 포스트 컨트롤러
그 보시면은
포스트 하면은 서비스를 이용을 해
가지고 데이터를 가져오는 역할
결국에는 이제 스프링 그 프레임목 쪽
이제 살펴보시면 스프링부트 사이트
들어가시면은 뭐 스프링 어 뭐 레스트
데이터 뭐 이런 것도 있잖아요.
그니까 아예 그 중간 서비스 단계를
그냥 다 건너뛰 띄워 버리는 예,
그런 것도 스프링 쪽에 있긴 합니다.
그리고 리턴 갈 때 DTO 작성해
주는 거.
DTO를 지금이 코드에서는 이제
레코드로 했는데 아, 기존에는 이제
레코드가 아니고 DTO도 마찬가지로
아, 빈약한 도메인 모델 형태로 예,
빈약한 빈 형태로 만들었죠. 그래서
예, DTU 만들고 필드 선언하고
예, 겟터 세터 붙이고
처음에는 그 골뱅이 데이터 붙였죠.
데이터를 붙이면 좀 문제가 있으니
이제 데이터 붙이지 말고 터랑 세터
뭐 이렇게 맞춰서 붙여라 뭐 이런
얘기도 있었죠. [웃음]
이게 기존에 에너미고로 개발하던 그런
방식이라고 보시면 되겠습니다. 그래서
컨트롤 모델 리퍼지토리 서비스가
있는데 결국에는
어 모델도 의미가 없고 컨트롤러도
의미가 없고 서비스도 의미 없고 단지
데이터베이스를 불러오는 리퍼지토리에만
집중이 된 그런 형태로 개발을 진행을
했다. 해왔다. 이렇게 생각을 하시면
되겠습니다. 자, 그래서 이제 그
예, 자바도 JDK25로 올라가면서
예, 기능 무법 기능도 많이 좀
좋아졌고 이제 리치 도메인 모델을
구현하기 위한 요런 문법적인
사항이라든지 개발 편의성, 뭐 코드
구성 요런 것들을 많이 좋아졌거든요.
그래서 어 어떻게 좋아졌는지 한번
이제 살펴볼 건데 살펴보기 전에 그
아까 전에 그 파이브스텝 아키텍처를
제가 얘기를 했잖아요. 얘기를 했는데
어 제가 실은 초반 기획에는 그냥
리치 도메인 모델을 그냥 소스를 먼저
보여 주는 걸로 예 계획을 했었는데
그 계획하기 직전에 제가 뭔가 어
채팅을 하나 했는데 잘 나왔어요.
그래서요
채팅 링크도 제가 설명란에 공유를
드리겠습니다. 그래서 파이브스텝
아키텍처로 리치 도메인 모델을 어떻게
만들었는지 내용에 대한 채팅을 한번
잠깐 살펴보고 예. 그리고 실제 리치
모델, 도메인 모델에 대한 코드를
살펴본 시간을 가져 보도록
하겠습니다. 음.요 아,요 제목은
제가 작성한게 아니에요. 재미나이가
작성한 거고 살펴보자면 자, 우선은
아까 제가 마틴 파울러 얘기를
했잖아요. 마틴 파울러 관련해서 그
빈약한 도메인 모델에 대해서 좀 아
생각을 해 보려고 채팅을 시작을 했던
건데음
답변이 뭐 예 결국에는 제가 쭉 읽어
보니까 별로 쓸모 없는 내용이었고
이제 공유들인
그 채팅을 여러분들이 한번 보실
분들은 어 여기 윗부분은 뭐 크게
제가 아이 내용은 별로입니다 하는
내용들도 있어요.이 이 물론이 채팅에
압니다 하는 거는 그냥 넘어가시면 될
거 같고 코딩은 너랑 못 하겠다까지
얘기를 한 다음에
예 그런 다음에 넘어가시면은 어 제가
이제 그 다음의 내용을 학습해 봐.요
요요 내용이 뭐냐면은 블로그에 있는
파이브스텝 아키텍처 있잖아요. 아
요거를 제가 계속 다듬고 있기 때문에
저만이 저만가 지금 현재로서는 가지고
있는 버전을 가지고 재미나이한테음
아 요거 내용 학습해 봐라고
했습니다. 그래서 스마트 팩토리라는
프로젝트를 제가 진행을 내부적으로
하고 있고이 스마트
프로젝트에 대한 전체적인 내용이 아까
보셨던 파브스텝 아키텍처입니다. 네.
그래서 dd 그다음에 스프링 모델리스
그다음에 파이브스텝 아키텍처 요렇게
아 저는 어 스프링 모드리스를 굉장히
예 칭찬을 하고 있는 중입니다. 예
영상에서도 아마 자주 얘기 나올
거예요. 그래서음 아요 내용을 이제
학습을 해 가지고 학습했다라고 얘기
돼 있고 자 그래서 실질적으로 요구
사항을 이렇게 한번 어 적어
봤습니다. 아, 여러분들이요 링크를
타고 들어가서 한 요쯤 네부터 보시면
돼요. 어, 이게 절반에서 예, 절반
잘린 거에 조금 위. 자,
여기서부터가 이제 본격적으로 진행이
되는 겁니다. 그래서 스텝원 1부터요
상항을 주면은 이제 본격적으로 아까
줬던 그 파이브스텝 아키텍처 있죠?
예. 그거를 잘 만들어내는 거를 한번
보실 수가 있을 겁니다. 우선
유구상을 이제 요런 식으로 좀
자세하게 포스트 도메인 모델을 만들어
보자. 요구 사항을 적어 줄게. 제목
내용이 있어야 되고 수정은 작성자만
할 수 있어. 어, 이런 조건들
있죠.를
예. 그리고 어 유스케이스는
일반적으로 쓰기 읽기 수정 삭제을
가지고 있다고 생각하면 돼 하고
스텝원을 진행해 줘라고 얘기를 해
놨습니다. 그러면은 이제 얘가 모델을
만들어 주겠죠. 예. 기초적인
도메인 모델을 어그리게이트 루트로
만들어 주게 됩니다. 코드를 볼게요.
자, 그럼 이제 컨텐트 들어가고 오소
들어가고 그다음에 포스트 메타 메타는
제가 아까 전에이 블로그에 계시은 아
책상자가 작성을 할 때 메타 정보를
들고 있어야 돼라고 제가이 얘기를 해
줬어요. 좀 빨리 지나왔지만.
[목을 가다듬음] 그리고 이제 커멘트
리플라이가 있어. 예. 요렇게
만들어졌고이
에그리게이트 루트를
이제 퍼스트 정보 DB에 있는 정보를
복원하기 위해서 요런 메소드도 있어야
돼라고 예 그 아키텍처에 제가 정의를
해 놨었고요. 그리고 이제 업데이트
예시구를 업데이트 할 때 그 규칙들
그리고 댓글 예 추가 아 삭제 하는
메서드가요 안쪽에 들어 있죠. 예.요
요 안쪽에 들어와 있죠? 그다음에
예, 요런 필드들이 이제 레코드로
예, 에너믹 아토믹한 그런 것들을
쓰는게 아니고 예, 단순히 스트링,롱
이런 걸 쓰는게 아니고 이렇게 예,
만들어서 얘가 코드를 작성해 준 것을
보실 수가 있습니다. 자, 그리고
나서 이제 그리고 나서 맨날 나오는게
뭐 이런 칭찬이죠. 예,
무시하시고요. 일단 스텝 2로
넘어가도록 하겠습니다. 스텝 2에서는
이제 AR에서 작성된 규칙 정책과
관련된 내용을 추상화하는 스텝 2를
진행해 줘라고 했습니다.이 얘기가
뭐죠? 아까 전에 얘기했던
팔로시 있잖아요. 정책. 이거를
인터페이스로 주입한다고 했잖아요.
메서드에서. 예. 이런 거를 만들어
줘라고 한 거예요. 그래서 얘가
분석을 해서 폴리시 인터페이스로
분리할 수 있는 거를 이렇게 하나 둘
아, 세 개 정도로 분석을 해서 나눠
준 거를 볼 수가 있고 실제 코드도
이렇게 작성된 거를 보실 수가
있습니다. 그러면은 그 이제 테스트
코드를 작성할 때마다 어떤 폴리시를
넣어 줘야 될지이 폴리시 구연
클래스를 만들어 가지고 테스트 코드를
만드시면 자유롭게 만들 수가 있죠.
굉장히 이연하죠. 확장 가능하죠.
예.
수정은 닫혀 있고요. 자, 그리고
이제 여기서
요거는 장된 거니다. 요건 계속 이제
수정 중이고 요렇게 들어가면 안 되고
그래서 이제 폴러시가 주입된 풍부한
도메인 모델 예 해 가지고 여기
보시면은 단순히 겟터 섹터만 있는게
아니고 예 애드 커민 여기 보시면은
업데이트 할 때 업데이트 정책에 대한
폴러시를 이렇게 주입을 받아 가지고
얘를 이용을 할 수 있게끔 그다음에
커멘트도 이제 커멘트에 대한 폴로시를
주입받아서
예, 밸리데이트 할 수 있게끔 얘가
알아서 만들어 주시죠. 그다음에 기타
메서드 생략이라고 돼 있는데 아,
실제 아, 이따가 실제 코드를 보면서
이제 AR에서는 그 웬만해서 세트가
필요 없습니다. 예, 개토만 있으면
됩니다. 네, 이런 칭찬네
무시하시고요. 자, 그다음에 이제
단계별로 자,이 2단계가 완료가
됐죠. 그다음에 이제 3단계를
서비스를 진행을 해야 됩니다. 그래서
서비스 오케이스트레이션에 대한 내용을
제가 그 거기다가 아까 컨텍스트에
넣어 놨었고 얘가 학습이 되어 있는
상태잖아요. 그럼 거기에 제가 뭐라고
적어 놨냐면은 펑터로서 저장하게
됩니다. 렇게 돼 있습니다. 자,요
개념은 제가 별도 영상으로 만들
예정이에요. 워낙 이제 그 여러분들
카테고리 이론이라고 하시나요? 예.
그 카테고리 이론에 보면은 이제 펑터
얘기가 나오는데 그 이론적인 설명이
좀 필요하기 때문에 여기서는 좀
간단하게 그냥 생략하고요. 진행해 줘
했습니다. 진행해 줘. 그래서 코드를
이렇게 만들어 냈습니다.
서비스 코드를 자 액티 폴리시 예
폴리시 돼 있죠. 그래서 서비스에서
하는 일은 기본적으로 뭐냐면은 예
액티비티를 이용을 해서 AR을 복원을
합니다. 복원을 하고 그 복원한
AR을 이용을 해 가지고 뭔가
업데이트를 하든 딜리트를 하든 뭔가이
AR를 조작을 합니다. 조작을 하고
이제 최종적으로 저장할게 있으면
저장. 네. 요렇게 서비스가
오케스트레이션 하는 역할을 하게
되고요. 이제 여기서 들어가는게
액티비티라는게 이제 생소에 보이실
텐데이 포스트 액티비티는 아까 뭐라
그랬죠? 유스케이스라고 제가 말씀을
드렸고 그 유스케이스는 일반적으로 어
조회 수정 삭제 요런 것들이 있어라고
하는 거죠. 그 유스케이스의 액티비티
액티비티 우리 다이오그램 그리잖아요.
예. 이렇게 해서 이렇게 화살표 가고
이렇게 화살표 가고 이런 유스케이스의
액티비트 흐 흐름까지도 제가 고려해서
이제 파이브스텝 아키텍처를 만들어
냈고요. 예. 그 부분은 다음 시간에
제가 그
상태 모신에 대한 모델을 따로 만들어
놓은 거가 있는데 그거를 하면서
설명을 추가적으로 드릴 예정이에요.
여기서 그냥 넘어가도록 하겠습니다.
그리고 나서는 이제 여기 뭐 포트정이
뭐 이런 거 있죠. 액티비티
액티비티에 들어가는 액션들이
무엇인가? 메서드 세 개가 도출이
됐고 그런 다음에이 액티비티를 구현을
해야 되겠죠. 구현을 할 때 이제
완전 최종 최종적으로 이제
리퍼지토리에 있는 데이터를 불러오는
그런 로직들이이 액티비티 구현체에
들어가게 될 겁니다. 읽어 보시면은
자 이제 모든 코드가 좀 드러나게끔
제가 자 작성을 해 놨어요. 일단은
그래서 액티비티를 구현하는게 아로드
세이브 뭐 있었죠? 예. 그리고
거기서 예, JDBC 클라이언트 제가
여기서 잠깐 좀 말씀드릴게 뭐냐면은
ORM이 필요 없다. 예. 그냥
JDBC 클라이언트, JDBC 템플릿
뭐 이런 거 있죠? 예. 이런 걸로
그냥 다이렉트로 쓰는게 훨씬
낫다라는게 지금 1차적으로 판단하고
있는 부분이기도 합니다. 자,
그다음에 이제 3, 4단계가 진행이
됐고 마지막으로 테스팅인데요.
테스트를 하기 전에 엔드포인트 구연
하고 테스트를 진행을 하는데
엔드포인트는 제가 이제 아키텍처로 그
우리 아까 일반적으로 사용하던
컨트롤러 있죠? 그 컨트롤러를
사용하지 않고 핸들러하고라
라우터이잖아요. 네. 여기 있죠.
예. 라우터. 라우터를 사용하게끔
요렇게 코드가 작성이 된 거를 붙일
수가 있습니다. 그다음에 이제
마지막으로 테스트이 들어가겠죠.
그래서 테스트 코드를 얘가 작성을 해
주고 있습니다. 근데 이제 테스트
코드를 단순히 하나만 작성해 주는게
아니고 모델에 대한 테스트 그다음에
엔드 포인트에 대한 테스트를 따로따로
만들어 준 거를 보실 수가 있죠.
아, 자동으로 만들어 준 거예요.
제한 쿠딩한 거 하나도 없습니다.
네. 그런 내용들이 제가 파브스텝
아키텍처
컨테스트에 다 넣어 놨습니다. 그
최종적으로 요약을 얘가 요런 식으로
해줬죠.
자, 요게 그 생각보다 은근히 잘
나와서 제가이 링크를 공유시켜 드린
거고요. 한번 관심 있으신 분들은요
그냥 여기 스크롤에 딱 중간 잘라
가지고요
밑에 부분 중심으로 보시면 될 거
같습니다. AI로 코딩한다는게 요런게
아닌가 저는 생각을 합니다. 자,
이제 채팅을 쭉 살펴봤고요.
그 실제로 제가 작성한 코드네 작성한
리치 도메인 모델에 대해서 한번
리뷰를 간단하게 아까 앞에서 이제
채팅 흐름을 히스토리를 보면서 제가
쭉 설명을 드렸기 때문에 뭐 크게
어렵진 않으실 것 같아요. 어,
그리고 이제 음, 다음 영상에서 제가
말씀드릴 건데 유스케이스를 이용해서
이제 액티비티를
적용하는 방법에 대해서도 설명을 드릴
거고 우선은 이제 서비스의
오케스트레이션 주목 아까 아까 전에도
제가 채팅 보면서 서비스에서 어 뭘
오케스트레이션 하냐라는 거를 보여
드렸는데 그거가 머릿속에 있으면은
정말 천재입니다.
자, 코드를 보면서 한번 더
살펴보도록 하시죠. 자, 리치
모델입니다. 예,요 부분이고요.
모델을 먼저 볼까요? 예, 모델에
보면 이제 포스트 그래서 아이디를롱
뭐 이런 거 아니고 예, 엔티
아이디라는
거를 이용을 해서 만들고요. 그다음에
오디에 대한 뭐 크리에이트 바
크레이트 앤 뭐 이런 거 있었잖아요.
네. 이런 것도 이렇게 만들어 놨고
그다음에 리플라이에 대해서도 이렇게
필드로 추가를 했고요.요 아래쪽에
보시면은 이제 리플라이를 애드하는
애들도 들어가 있고이
소스에는 아까 전에는 그 폴로시 부분
있잖아요. 예. 폴로시 부분은 제가
코딩을 안 했습니다. 제가 다음
영상에서 만들 예정이라 단계별로 쉽게
쉽게 여러분들이 구현할 수 있게끔
하기 위해서 이제 폴러시 부분 있죠?
규칙 부분이 생략된 버전이라고 보시면
됩니다. 네. 요렇게 만들었고요.
그다음에 리플라이도 요렇게 예,
만들었고요. 레코드로 만들었고요.
그다음에 아까 전에 아이디
있었잖아요. NT 아이디. 네. NT
아이디도 간단하게 레코드로 따로
만들었습니다. 이렇게 할 필요가
있나요?
아, 지금 단계에서는 좀 제가
설명드리기 어렵네요. 다음 영상에서
제가 자세하게 설명드리도록
하겠습니다.
그다음에 오디 같은 경우에 뭐
설명드렸다시피 크리에이트 앱,
크레이트 바이 뭐 요런 것들 들어가
있고요. 자, 그다음에 이제 뭐
모델을 봤으니까 이제 아, 모델을
가지고
서비스에서 오키스트레이션 한다고
말씀을 드렸었잖아요. 자, 그래서
포스트 서비스를 보도록 하겠습니다.
자, 포스트 서비스에 지금
리퍼지토리가 들어가 있죠. 예.
실제로는
액티비티가 있어야 되고 그
액티비티에서 리퍼지토를 호출하게끔
만들어야지 굉장히 유연해지는데
여기서는 아까 그 빈약한 빈
있잖아요. 예. 그거에서
이제 리치빈으로 만드는 방법에
대해서만 설명드리기 위해서 여기서는
지금 원칙을 깨고
리퍼지토리를 예, 이렇게 넣어 주입을
해 주고 있고요. 자, 파이브스텝
아키텍처에서는 이게 원칙이 이거
이렇게 쓰면 안 됩니다. 진짜 어쨌든
이제 예제를 보여 드리기 위해서
간단하게 요렇게 하고 그리고 나서
이제 포스트 그다음에 그냥 포스트
상세 그다음에 아 리플라이 가져오는
거 예 요런 것들에 대한 코드는
코드를 클론 받으셔 가지고 여러분들이
따라가 보시면은 뭐 크게 어렵지 않을
거라고 봅니다. 그리고 포스트
리퍼지토리는 이제 인프라 쪽에
있습니다. 인프라 쪽에 있고 아까
전에 빈약한 도메인 모델에서 부셨던
리퍼지토리 있죠? 네.이 이이
리퍼지토리를 이제 그대로 위치로
옮기기 위해서 그냥 그대로 가져온
거라고 보시면 되겠습니다. 마지막으로
이제 엔드포인트 같은 경우에는 이제
컨트롤러라고 생각하시면 되고요
컨트롤러를 이제 펑셔널 형태로 제가
만들었기 때문에 이제 핸들러 핸들러가
요렇게 있고요. 그다음에
예 라우터는 이제 컨피그레이션으로
내부에다가 이렇게 저는 작성을
했습니다. 자, 이렇게 해서 이제
코드를 좀 이제 살펴봤고요.
뉴스케이스가 고려된 이제 포스트
도메인 모델은 음, 제가 다 작성해
놨습니다. [웃음]
그래서 데모 스테이트 모델이라는
리퍼지토리에 들어가면은 제가 다음
영상에서 이제 이거를에 설명하는
영상을 만들 건데 여기서 잠깐 들어가
보면은 음, 데몬스테이트 모델입니다.
그래서 데몬스테이터들의
똑같이 포스트 도메인에 대해서 이제는
뉴스케이스가 고려된네
[목을 가다듬음] 그런 코드를 작성을
했고요. 여기 보시면은 포스트가
있고요. 그다음에 컴퍼넌트도 있는데
공통적으로 사용이 되거나 어떤 규칙을
부여해야 될 예 그런 아키텍처적
상황들에 대해서 제가 따로 만든
컴퍼넌트들이 있거든요. 그 컴퍼넌트는
여기서 설명 안 드리고 우선은 이제
여기 포스트를 보시면은 액티비티가
만들어져 있는 것을 보실 수가
있습니다. 그래서이 액티비티에 보면은
어 하위 서버로 아웃시라는게 있는데
여기 여기에 리퍼지토리에 대한
인터페이스를 선언을 하고 인프라 쪽에
보시면은 어댑터가 있습니다. 그래서이
어댑터에서 실질적인 구현을 하게끔음
돼 있고요. 그다음에 액티 액티비티
구현체를 이제 살펴보면은 이제 저는
커맨드하고 커리를 나눴고 커맨드 아
커맨드는 아직 코딩을 안 했군요.
[웃음]
예 커리를 보시면은 예 커리 쪽에서
리퍼지토리를
호츠를 해서네
요렇게 복원을 하고 복원을 하고 그
복원에 대한 결과에 대한 AR을
리턴하게끔
되어 있습니다. 그러면 액티비티랑
서비스랑 중복되는게 아니에요라고
생각하시는 분들도 계실 텐데 서비스는
어디 있냐면은 이제 애플리케이션에
있습니다. 애플리케이션에 보면은 아까
빈약한 거하고는 다르게 아니 빈약한
거래 그 아까 버전하고는 다르게
액티비티가 들어가 있고 리퍼지토리는
지금 안 보이죠? 이런 액티비티가
여러 개 있을 거라고요. 근데 그
여러 개 있는 액티비티에 이제 내가
필요한 액션들이
뭐 여기에 있을 수도 있고 저기에
있을 수도 있거든요. 이제 그런
액션들을 끄집어내서 오케스트레이션
하는게 서비스의 역할이다. 하지만은
이제 기본적인 흐름은 크게 다르지
않다. 일단은 서비스는
오케스트레이션이기 때문에 AR을
복원하고 그다음에 액티비티들을 이용을
해서 로직을 처리를 하고 상태 변할
수 있으면 상태 변도 하고 그런
다음에 최종적으로 DTO로
그럼이 DTO는 어디에 쓰냐?
엔드포인트 엔드포인트에 쓰이는 거죠.
그래서 요런 영상을 이제 다음 시간에
또 만들 거니깐요. 예. 그때 가서
한 번 더 보시면 될 거 같고 제가
파브스텝 아키텍처를 만들어 내긴
했지만은 실체 실무 코딩을 하면서
느꼈던 부분들 다시 어 보완해 가면서
다 만들어 놨기 때문에 아 한 번에
이해하시는 건 여러분들이 힘드실
거예요. 예. 그러니까 여러번 제가
아 요런 부분들이 여러분들한테 전달될
수 있게끔 영상을 몇 개 더 만들어
보도록 하겠습니다.
자, 요렇게 해서 빈약한 도메인 모델
어노믹에 대해서
알아봤고 실질적으로 실무적인 코드
코딩 차원에서 어떻게 이거를 구현해야
되는지에 대해서도 제가 파이브스텝
마켓텍처로 설명을 드렸습니다. 자,
그러면은
이제는 아까 폴리시 부분 있죠? 정책
부분. 정책 부분에 대해서 제가 어
상태 모델을 적용한 내용을 다음
영상에서 찾아뵙도록 하겠습니다. 자,
그럼 다음에 만나요.