이번 시간에 대해서는 이제 상태
전의에 대해서 살펴보는 시간을 가져보
보려고 합니다. 우리가 비즈니스 도에
대한 그 룰 있죠? 규칙. 예. 요런
것들이 보통 상태라는 예.
스테이트라는 표현으로 많이 활용이
되고 있죠. 그래서 뭐 스테이트 머신
프레임웍도 이제 스프링 쪽에는 따로
있는데 뭐 그거는 이제 오픈소스
지원이 이제 더 이상 막혔기 때문에
이용할 수 없는 상태고 그런 상태
전위 모델을 따로 만들었습니다.
이러저러한 이유로. 그래서 오늘
그거에 대해서 말씀을 드리고자
합니다. 우선 상태 전의가 뭔지에
대해서 조금 간단하게 살펴보는 시간을
가도록 하겠습니다. 여기 보이시는
거를 차트 다이어그램이라고 하거든요.
그 지금 우리가 뭐 게시판에 게시을
올린다. 아 요게 이제 시작점이죠.
시작 시점에 이제 저장 버튼을 클릭을
하면은 개시 상태가 되는 거죠.
자, 근데 임시저장 버튼을 클릭을
하면은 이제 아직 계시는 되지 않고
보이지는 않고 나한테만 보이는 아,
초한 상태, 초환 작성 상태가
되겠죠. 아, 이렇게 어, 상태들
간의 그 이벤트에 의해서 전이 되는
것들, 그러니까 상태가 A 상태에서
B로 전의되는 거 요런 거를 전위라고
하고 저는 이제 상태 모델이라는
몇 가지 인터페이스를 구성해서 그
인터페이스 그 모델을 이용을 해서
상태 전의를 구현해라. 아라고
강제하게끔
하기 위해서 모델을 만든 거고요.
그래서 이제 모델의 구성 요소를 한번
보도록 하겠습니다. 제가 만든 이제
모델의 구성 요소에서 구성 요소가 뭐
스테이트가 있겠죠. 일단 요게 이제
제네릭 인터페이스로 많이 예, 구성을
해 놨기 때문에 우선 요요 요것만 좀
살펴보도록 할게요. 아, S는 이제
스테이터스를 얘기를 하는 거고요.
스테이터스는 요거죠, 요거 요거 개시
초환. 그래서 이제 요런 상태를
표현하는 방식에 대한 인터페이스를
구성해 놓은 거고 그다음에 이제
트랜지션 이벤트라고 하는 것을 T로
해 놨습니다. 그다음에 컨텍스트는
도메인 모델의 어그리게이트 루트라고
보시면 되고요. 그리고 이제
컨텍스트라고 하는 것은 이제 AR
예, 저는 AR이라고 할게요.
어그리게이트 루트인데요. 어그리게이트
루트를
콘텍스트라고 얘기를 합니다.
그러니까음 쉽게 생각하면은 여기서는
게시판이죠. 게시판. 어 포스트라고
표현을 했고요. 그다음에 포스트에
대한 AR을 만들었죠. 아, 요거를
먼저 좀 보여 드려야겠네요. 자,
AR에 대한 내용은 제가 지난
영상에서 제 리퍼지토리에 제일
리파지토리에 들어오셔서 데모라고
검색을 하시면 몇 개 나오거든요.
그래서 최근에 업데이트된게 지금 현재
하고 있는게 스테이트 모델이고요.
AR과 관련된 부분이 바로 에너믹
도메인 모델이라는 주제로 영상을 제가
요거 바로 직전에 만든게 있습니다.
예. 그거를 찾아보시면은 아 기존에
그냥 뭐 ORM 이용할 때의 엔티를
그냥 테이블하고 똑같이 만드는게 왜
안 좋고네 어 안 좋은
표현 방식과 그다음에 리치이죠 이제
DDD에서의 어그리게이트 루트를
표현하는 방법 AR를 만드는 방법에
대해서 제가 두 가지를 전부 다
작성을 해서 그 영상에서 보여
드렸으니까 AR에 대한 이해는 그
영상을 보고 오시면 될 것 같습니다.
자, 계속 진행해 보도록 하죠.
그래서 콘텍스트는 이제 AR이라고
보시면 됩니다. 자, 그래서 이제
상태에 대한 인터페이스가 있고요.
상태는
이제 어떤 일을 하냐면은 예,
트리거라고 해 가지고요. 내가 상태를
갖고 있잖아요. 내 상태가 변하려면은
이벤트를 받아야 되죠. 그 트랜지션
이벤트. 그 트랜지션 이벤트를
파라미터로 받아서 실행하는 트리거라고
메소드 명을 지었습니다. 그다음에
디폴트 요거 요거는요. 요거는 왜
넣어 놨냐면 나중에 넣어 놓은 건데
원래 초기 모델은 없었어요. 그런데
우리가 데이터베이스를 이용을
하잖아요. 데이터베이스에 저장할 때
제가 그 스테 상태를 뒤에 소스
코드를 보여 드리겠지만 레코드로
구성을 했거든요. 쉴드 인터페이스
레코드로 구성을 해 가지고 그것
때문에 그냥 요렇게 만들어 놓은
거니까 크게 신경 쓰지 마시고
스테이트는 기본적으로 이벤트를 받아서
다른 상태로 전의할 수 있게끔 하는
메소드를 트리거라고 만들어 놨다. 아
요렇게 생각을 하시면 되겠습니다. 두
번째로 이제 전이 이벤트죠.
다이어그램에서 보면은 이제는 어 요런
것들 예, 요런 거 요런 거 어
사용하는 용 용어가 우리가 이제 유비
커터 선너를 맞춰야 되니까 상태에서
상태를가
바뀌는 그거를 전이라고 하기도 하고
그냥 이벤트라고 말을 하기도 하고
전이 이벤트 이렇게 두 개를 합치기도
하고 뭐 다양하게 활용이 되는데
그거를 좀 섞어 쓸게요. 여러분들이
좀 알아서 들으시면 좋을 거
같습니다. 어쨌든 이제 전이
이벤트라고 저 표현을 했습니다.
그래서 전이 이벤트가 하는 일은
뭐냐면은 여기 액션즈라고 되어 있죠.
아까 상태 메소드에 트럭.이 이
트리거는 이제 그 이벤트로 인해서
어떤 상태로 변할지는요 스테이터스의
트리거 메서드가 구현을 해 주면 되는
거고요. 그다음에이
이벤트가 한 가지 해 줘야 될 일이
있는데 어 상태에서 상태가 어떻게
바뀔지는 현재 상태가 이벤트를 판단을
해서 어 다음 상태를 정하지만은 다음
상태가 정해진 것과는 별개로 후석
처리해야 될 일들이 있잖아요. 그
후석 처리해야 될 일들을 저장하는
액션즈라는 메서드를 가지고 있습니다.
자, 요것도 세부 사항은 소스 코드
보면서 얘기를 하도록 할게요. 그래서
액션은 제가 이렇게 어 보이드로
팔로업이라는 펑셔널 인터페이스로
만들었습니다. 그래서 얘는 얘는 그냥
고대로 두시고 예, 란다 식으로
표현을 해 주시면 되고요. 그다음에
전 이후 해야 될 결과 상태 아까
전에 트리거를 보시면 이제 트리거를
구현을 했죠. 상태 그 스테이터스가
그러면 리턴을 트랜지션 리트를 주게끔
해 놨습니다. 그래서 다음 여기 S는
다음 상태 그다음에 현재 컨텍스트
컨텍스트를 실 받아서 뭔가 일을
하게끔 포스트 액션의 세팅을 리스트로
해 놓고 그 결과를 다음 상태 예
그냥 상태 여기 넥스트 스테이터스라고
보시면 됩니다. 그다음에 어 액션즈
해야 될 일들 이런 걸 주게 되면은
이제 어 모델이 트리거에 의해서
실행이 된 후에 그 리턴값들을 받아서
일을 시키거나 아 다음 상태로 뭔가를
바꿔 주던가네 요런 일들을 하면 될
겁니다. 자 그리고 이제 마지막으로
요거는 이제 앞서 그 에노믹 요거
있죠? 예, 리치 에노믹 도메인 모델
그래서 이제 AR 어그리게이트
루트하고 관련된 부분인데요.
어그리게이트 루트는 이런 어 위에서
봤던 예, 트랜지션 리트 그다음에
트랜지션 이벤트 그다음에 스테이터스
예, 요렇게 요런 것들 모델의
내용을 반영할 수 있게끔 모델들을
이제 재구성해 줘야 되거든요. 예.
구현해 줘야 되거든요. 도메인별로.
아, 그때의 기준점이 될애라고 보시면
되겠습니다. 그래서 스테이트 트랜지션
폴리시.요
요 폴리시는
따로 구현할 필요는 없고 마커
인터페이스로 활용을 하면 되게끔 제가
디폴트를 요렇게 만들어 놨습니다.
자, 그러면 이제 요번 그 상태 전의
모델들을 이제 살펴봤으니깐요. 실제
구연 코드를 한번 보도록 하겠습니다.
스테이터스 예, 스테이터스 익스텐.
아, 어, 요게 코드가 한 눈에 안
보이니까 실제 코드를 보시죠.
포스트라는 도메인이 포스트라는
도메인이 있고요.이 포스트의 어
모델을 리치 도메인 모델로
만들었습니다. 그래서 이제 포스트가
있고요. 포스트가 있고 포스트의
상태를 변경시키는 메서드를 하나
만들어 줬습니다. 왜냐면 이제 그
규칙 같은 경우에는 정해져 있는게
아니라 우리가 실제 프로젝트를
진행하면서 어 고객의 요구에 의해서
이런 상태 변경이 있을 거예요. 뭐
이런 이게 바뀌는 부분이잖아요.
바뀌는 부분이기 때문에 포스트라는
도메인 모델에 트랜지션이라는 메서드를
제공을 해서 이렇게 외부에서
주입이 되게끔 폴리시가. 그래서
요거는 이제 상태에 변의가 되는
규칙이라고 보시면 되겠습니다. 자,
그래서 이제 포스트 트랜지션
폴리시라는 애를이 모델에 아까
보시면은 제일 밑에 스테이트 트랜지션
폴리시라는 인터페이스를 확장해서
만들면 됩니다. 그래서 포스트
스테이트 트랜지션 펄리시 요렇게
있고요. 얘를 열어 보면은 폴리시
요렇게 열어 보면은 스테이트 트랜션
폴리시 이게 익스텐
익스텐에서 사용을 하고 있습니다.
요거 JPA 하셨던 분들은 조금 감히
오실 텐데 이제 아 요런 기법을 마커
인터페이스라고 하죠. 네. 별로 따로
구현할 건 없어요. 그런데이 스테이트
트랜지션 폴리시는
그냥 마킹이에요. 예. 예.
어,이 포스트 여기 끝에 가면 세
번째 파라미터가 이제 콘텍스트잖아요.
AR.요 포스트 내에서 사용하는 아,
트랜지션 폴리시이고 상이 포스트에서
스테이트 모델을 이용을 해서
스테이터스와 트랜지션 이벤트를요 두
개를 이용을 하겠다라는 그냥 단순
바커. JPA에서도 어떤 엔티
그다음에 두 번째 제네릭 타입이 엔티
아이 필드의 타입을 적어 주잖아요.
예. 그거랑 마찬가지라고 보시면
되겠습니다. 그렇게 이용 어 이해를
하시면 될 거고요. 크게 구현할 건
없어요. 그래서 내가 AR을 하나
만들었어. AR을 하나 만들었는데
AR에서 스테이트 트랜지션 폴리시를
이렇게 익스텐 마킹을 해 주는 거죠.
예. 마킹을 해 가지고 어 여기서
정의한 얘 얘 얘를 사용할 거야라는
뜻이에요. 자, 그러면은 이제
AR에서 뭐를 사용하겠다고 이렇게
정의를 했고요. 그 이름을 포스트
트랜지션 폴리시라고 했고 여기에
포스트 스테이터스와 포스트 트랜지션
이벤트를 사용하겠다고 했잖아요. 예.
그렇기 때문에 이제 스테이트 모델에서
제가 정의했던 인터페이스 중에
스테이터스하고 트랜지션 이벤트요 두
개를 AR에 맞춰서 만들어 주시면
됩니다. 자, 그 코드를 보도록
할게요. 우선 상태부터 볼게요. 트렌
포스트 스테이터스. 요거부터 보고
그다음에 이벤트를 보도록 하겠습니다.
포스트 스테이터스를 보시면요 구현
방법에 있어서는음
제가 작성한 이런 실드 인터페이스를
이용한 방법을 저는 이제
추천드립니다.
제가 작성했기 때문에 뭐 다른 방법이
있다면 아 그에 맞춰서 예 스테이트
모델에 맞춰서 여러분들이 따로
만드셔도 아 될 거 같긴 한데 자
우선요
부분 있죠. 예, 스테이터스
인터페이스를 확장해 가지고 일단은
어, 포스트 스테이터스를 마코
인터페이스처럼 우선 만들고요. 예,
만든 다음에 이제 실드 인터페이스를
통해 실드라는 키워드를 통해서이
스테이터스가 가져야 될 상태들을
제한을 했어요.요 실드 인터페이스
문법이 익숙하지 않으신 분들은 별도로
조금 예, 학습을 해 주시고요.
그리고 이제 이렇게 레코드로 만들어
놨죠. 그래서 저는 이제 상태가
레코드 그다음에 퍼블리시드 그다음에
아 인g레스
아 요렇게 어 만들어 놨습니다.
그리고 맨 밑에 스테 디폴트 이렇게
스테이터스를 만들어 놓은 거는 역시
제가 초반에 설명드렸다시피 아
DB에서 이제 가져와서 얘를 DB에
저장할 때는 요렇게 대문자 형태로
저장을 하고 그다음에 실제 AR로
복원을 할 때는 레코드로 복원을 해야
되니까 아 그거에 대한 디폴트 메서드
밸류 어브를 적어 준 거라고 보시면
되겠습니다. 자 이제 세부 사항으로
가시죠. 스테 스테이터스는 트리거라는
메서드를
구현하게끔 해 놨습니다. 들어가
볼게요. 트리거. 예. 트리거를
구현을 해야 되죠. 그래서 레코드로
실드로 만들었고 포스테이터스 안쪽에
실드로 요렇게 넌이라고 만들어
놨어요. 그다음 이제 너는 이제
아무것도 없는 상태예요. 없는
상태에서 이벤트를 받았을 때 이벤트를
받았을 때 아 얘가 아 드래프트
이벤트냐 세이브 이벤트냐에 따라서
다른 동작을 하게끔 이렇게 구현을 해
준 거죠. 두 번째로 퍼블리시드
상태를 보도록 하겠습니다.
퍼블리시드는 아 개시된 상태죠. 여기
보시면은 지금요 부분이 넌 상태고요.
그다음에요 개시 상태가 퍼블리시드
상태가죠. 그 퍼볼리시드 상태에서
임시 저장을 누르면은 초한 상태로
가야 되고 그다음에 대시 상태에서는
요게 나가는게 어 여기 하나 있죠.
넌 상태에서는 이벤트가 두 개 두
종류가 발생될 수 있죠. 그래서 저장
이벤트가 발생하면 개시가 돼야 되고
임시저 이벤트가 발생이 되면은 초환
상태가 돼야 될 겁니다. 예. 그거에
대한 정의가 드래프트와 세이브가 된
거고 그다음에 퍼블리시드 상태에서는
임시저장 상태로 밖에 못 가죠. 예.
그 외에는 갈 수 없 처리할 수 없는
상태 정보입니다라고
익셉션을 발생을 시키고 있고요.
그다음에 이게 이게 잉그레스가
이제 초환 상태예요.요 상태. 예.요
상태에서 나갈 수 있는 이벤트는
임시저장 상태에서 임시저장이 또 될
수 있잖아요. 예. 그리고 저장을
하면은 아 개시 상태로도 이동을 할
수가 있죠. 요런 것들을 고려해서 아
드래프트와 세이브 이벤트에
따라서 퍼블리시드가 되는지
인프로세스가
되는지 알 수가 있습니다. 자, 요런
식으로 만들어 놨어요. 저는 상태를.
그리고 구현해야 될 메소드는 트리거는
이렇게 스위치문을 이용해서 패턴
매칭을 활용을 했습니다. 자,
그렇다면 이제 두 번째 중요한 요소
트랜지션 이벤트를 봐야 되겠죠. 자,
트랜지션 이벤트 마찬가지로 레코드로
저도 만들었습니다. 이벤트도 레코드로
만들었습니다.
트랜지션 이벤트의 여기요 부분은 이제
마커 인터페이스가 되겠죠. 어, 마커
인터페이스가 된 거고. 그리고 나서
포스트 트랜지션 이벤트도 다시
마찬가지로 실드 인터페이스를 통해서이
포스 포스트 상태 변화에 따른
이벤트들을
정의를 한 거죠. 세이브와 드래프트.
여기 보시면은 뭐 화살표가 많긴
하지만은 그렇죠. 예. 화살표가
많지만은 얘를 디스팅트 해 버리면은
네. 예. 중국를 제거하면은
저장 이벤트하고 임시저장 이벤트 두
개밖에 없죠. 음. 그렇죠? 네.
그거에 대해서 구현을 한 거고 저장
세이브 그다음에 드래프트 이렇게 두
가지의 이벤트를 정의를 했습니다.
마찬가지로이 이벤트는 아 액션즈라고
하는 이벤트가 발생된 후에 해야 될
일을 정의하는 목록 예 행위 목록을
관리하는 액션 메서드를 구현을 해야
되는데 제가 해보니까 아 좋더라고요.
뭐냐면은 일단 이런 식으로 오버라이드
액션즈를 하면은 내가요 안쪽에서 AR
내부에서 처리해야 될 것들만 어 하면
돼. 어 요런 이벤트가 있을 거고
어떤 이벤트는 드래프트처럼
임 임시 저장을 하는데 그 임시
저장과 관련된 액션들이 외부 인프라를
이용해야 되는 케이스. 예. 그런
케이스에는 오버라이드를 하지 말고
그냥 이렇게 필드로 액션즈 필드로
선언을 하면은 외부에서 받을 수 있는
소스 코드로 작성을 할 수가
있습니다. 그니까 그 이벤트의 특징에
따라서 이벤트가 AR 내에서만 동작을
하는지 외부에서 동작을 하는지에
따라서 액션즈 메서드를 오버라이드
할지 아니면은 필드로 선환을 할지를
결정을 하시면은 되겠습니다.이 이
얘기를 드 들으면은 어떤 분들은 아
외부에서도 해야 되고 그다음에 아
내부 상 내부에 뭔가 액션을 AR에
의해서 줘야 되는 케이스도 있을 텐데
두 가지 다 하면 안 하는 방법이
없을까요라고 이제 질문을 주실 수도
있을 것 같아요. 저도 이제 그
부분에 대해서 고민을 했고 해당
이벤트가
외부와 내부의 일을 뭐 동시에 해야
되는 케이스라면은 제 생각에는 뭔가
좀 잘못된 거 아닌까 그렇게
생각합니다. 요구상에
대한 분석 이벤트 분석이 더 나눠야
될 이벤트를 하나로 만들어서
처리하려고 하고 있지 않나 그
결합도를 조금 체크를 해 보셔야
된다고 저는 생각을 하고 있습니다.
요렇게 해서 이제 트랜지션 이벤트까지
AR에 따라서 상태와 스테이터스와
트랜지션 이벤트를 구현하는 방법에
대해서 알아봤고요. 마무리를 이제
해야 될 시간이겠죠. 어 포스트 액션
트랜지션 리절트 이거는 포스트 액션은
거의 바꾸실 필요가 없고요. 리트에
대해서 예 마커 수준으로 인터페이스
마커 수준으로 요와 같이 작성을 해
주시면 됩니다. 트랜지션 리트 요스가
있었죠.이 이 인터페이스를 저는
이렇게 레코드로 만들었습니다.
트랜지션 스테이트 모델의 요런 구성
요소들 스테이터스
트랜지션 이벤트
그다음에 트랜지션 리트 그다음에
트랜지션
폴리시 아 요거는 지금 여러분들이
구형 코드를 보셨다시피 마커
인터페이스로 구성이 되어 있다라고
생각을 하시면 되겠습니다. 그 전부
다 살펴봤고요. 마지막으로 이제
AR에서 부현을 해 줘야 되는게
우리가 처음에 봤지만은 봤지만은
트랜지션이라는 메소드를 만들어
줬었죠.이 이 트랜지션이라는 메소드를
구현을 하면서 트랜지션 폴리시에 대한
인터페이스를 만드시면 되고 안에 안에
구현 내용은 예,요 구현 내용은 거의
동일하게 갈 겁니다. 단지 AR을
반영한 예, 확장된 인터페이스들을
이제 구성해 주는 거 요런 것들이죠.
예. 그 요런 것들 요런 것들을
작성만 해 주시면 되는 거죠. 안에
내용은 뭐 그게 어렵지 않습니다.
예. 폴로시에서 트랜지션요 트랜지션요
트랜지션 메서드는 제가 디폴트로 이제
만들어 놨었고 그 얘를 이제 호출
하기만 하면 되는 거고요. 그럼
리트를 받겠죠.
그 리트를 가지고 그 리트는 다음
상태값을
어 리턴하게끔 제가 만들어 놨는데 예
그 값을 이용을 해서 예 셋
스테이터스 AR의 셋 스테이터스를
하면 되고 그다음에 거기서 꺼내온 예
트랜지션 리터트에서 어 꺼내온이
액션즈 모 리스트를 가지고 이렇게 쭉
반복해 가지고 팔로업을 실행시키게끔
하면 됩니다. 여기서는 이제 AR의
것이 들어갈 수 있게끔 디스 키워드를
이용을 했죠. 요렇게 해서 상태
전이가 뭔지 알아봤고요. 그다음에
상태 전이 모델의 특징에 대해서
살펴봤고 그런 다음에 그 상태전이
모델들을 이용해서 실제로 포스트라는
AR을 이용해서 구현한 내용들을
살펴봤습니다. 요렇게 해서 어 오늘
비즈니스 도메인에 적용 가능한 상태
모델 스킬에 대해서 살펴봤고요.
다음 시간에는
동적어 컬럼 상성을 위한 팩토리
모델에 대해서 살펴보도록 하겠습니다.