개발은 잘 하겠는데 뭐 경력도 꽤 된
거 같고 [웃음]
개발도 잘한다고 생각하는데 안 되는
거 한 가지가 있죠. 개발자 공통으로
안 되는게 하나 있습니다. 분석
설계가 잘 안 되죠. 어 웬만큼 특정
도메인만 이렇게 쭉 쫓아다니면서
개발을 했던 SI 개발자라면
모르겠지만 예 웬만하셔 분석 설계 잘
안 됩니다. 분석 같은 경우에야 뭐
뭐 PM이나 기획자가 뭐 알아서 목록
적어 주잖아요. 어찌어찌 유구 사항
수집은 예 그분들이 하시겠지만은 이제
개발자 입장에서 그 요구 사항을 이제
분석을 해서 설계를 해야 되잖아요.
근데 정말 여러분들 그 설계서를
작성해 본 적이 있나요? 예. 일단
뭐 SI 개발자라 보면은 시간이
없으니까 그냥 대충 예전에 예전
프로젝트에서 했던 그 세으로 그냥
개발하는 거죠. 굳이 만든다면은 뭐
화면 설계서 정도 화면 설계서도 이제
뭐 어 PM이나 이제 기획자가 이렇게
PPT로 파워포인트로 이렇게 작성해
주면 이제 그 그거 보고 그냥 어
분석하는 거죠. 예. 그 분석하고 뭐
설계할게 뭐 뭐 있나요? 예. 설계
안 하죠.
설계를 이제 안 하는 이유 중에
하나가 이제 그 레이어드 아키텍처
거의 한 수십년 동안 이어져 왔던 그
스프링 진영에서 예 그 마틴 파울러도
왜 이렇게 코딩하는지 개발자들 잘
모르겠다. 이해가 안 간다. 뭐
이랬던 그런 거가 저는 이제 주요
원인이 레이어드 아키텍처라기보다는
이제 기간 내에 뭔가를 개발을 해야
되니까 이제 그런 부분들 때문에
개발자들이
분석도 문서로 하고 설계도 문서로
이해한 상태에서 머리 머리로 그냥
코드부터 시작하는 예 그런 어쩔 수
없는 환경이었죠. 그래서 어 보통
이제 기간 내에 빨리 작성을 할 수
있는 방법이 도메인 모델을 빈약하게
만드는 거죠. 그리고 테이블 DB의
테이블하고 이렇게 딱 맞춰 가지고
하다 보니까 아 이런 관행이 조금
오래 지속이 되다 보니까 어
개발자들은 아 DB는 DB야. 아
DDL 작성할 줄 몰라. 이런 식으로
나오는 거고 어쨌든 이제 에이전트
AI가 나와서 생상형 LM이 나오다
보니까음 제가 이제 해 보니까요
정도는 이렇게 AI한테 시켜도
잘하더라 예 했던 그 경험을 이제
공유를 한번 해 보려고 합니다. 그
와중에 이제 그릴미 예 제 썸네일
보셨죠? 예. 그릴미. 그릴미에
아, 이거를 딱이 단어를 딱 듣는
순간에 아, 요렇게 설계 문서를
만들어 내고 내가 설계 문 그니까
개발자의 익숙한 설계 문서로 분석을
하면 훨씬 더 좋겠다. 어라는
판단이든 거예요. 그리고 실제로 한번
해 봤고 그 한번해 본 거를 이제
오늘 여러분들하고 같이 보여 드릴
거고 어쨌든 이제 그릴미라는 거에
대해서 좀 설명을 드리자면은 그릴미는
이제 AI 코딩 에이전트가 코드를
작성하기 전에 집요하게 질문을 던져
요구 사항을 검지하도록 설계된
프롬프트 스킬이다. 자, 요구 사항.
네. 그렇죠. 네. 요구 사항으로부터
개발자가 이해할 수 있는 문서를
만들어 내기까지음 계속 이제 질문을
주고 받아야 되는데 고객하고
질문을 주고 받으면서 회의하는게 가장
좋긴 하지만은 고객도 귀찮고 개발자도
귀찮고 얘기하다 보면 서로
싸우잖아요. 그렇죠? 회의에 참석 안
해 본자분들은
좀 이해하기 힘드실 거예요.
그래서이 그림 위에 좀 꽂혔어요.
제가 그래 가지고 한번 해봤죠.
그리고 이제 유스케이스 시퀀스
다이아그램을 이제 도출을 하고이
도출을 한 거 가지고 아 도메인 모델
클래스 다이어그램을 그리는 것까지
성공을 했습니다. 오늘 그거를 보여
드리도록 하고요.요 액티비티를 그리는
거는 옵션이라고 보시면 되겠습니다.
자, 그래서 에이전 제가 제목을
이렇게 적어 봤어요. 예. 에이전트
도미 모델 디자인이라고
적어봤고 제가 실제 설계한 거는
이렇게 기터브에 올려 놨습니다. 관심
있으신 분들은 보시면 될 거 같고요.
예, 실전입니다. 네,가 보시죠.
글자가 좀 작아요. 그래서 그 큰
화면으로 이렇게 확대해서 보시거나 뭐
이렇게 하시면 될 거 같고요.요 왼쪽
부분이 제가 이제 재미나이를 이용을
해 가지고 장바구니 있죠.이 이
쇼핑몰의 이제 장바구니에 대해서 어
모델의 도미 모델을 설계를 해
봤습니다. 자, 이제 천천히 한번
보시죠. 어떻게 진행했는지 한번
이렇게 따져 보세요. 네. 처음에는
이제 쇼핑몰에서 장바구니 기능을
구현하라고 해구상 문을 정리해 보자.
이렇게 아주 간단하게 처음부터 많이
할 필요 없어요. 조금씩 조금씩 쌓아
나가면서 불리면 되니깐요. 자,
그런데 이제 보니까 생성조의 상품 어
뭐야 이거? 삭제 합계 계산. 이거
가만히 생각해 보니까 내가 지금까지
개발해 왔던 그거죠. 레이어드
아키텍처 하에서 얘가 답변을 이런
식으로 해 준 거예요. 아, 이거는
요구 사항이라고 볼 수 없거든요.
그래서 제가 이렇게 보내줬습니다.
유구 사항이 9연 위주로 돼 있다.
코등을 할 줄 모르는 마케터가 요구
사항을 작성한다고 가정하고 목록을
작성해 줘. 했어요. 그러니까 이제
담기, 확인, 변경 그다음에 할인,
배송비. 어, 이거 여러분들 이거
뭐죠? 이게 바로 유비커터스 언어라는
거죠. 그래서 유비 커터스 언어로
요구 사항이 딱 도출되는 거를 보실
수가 있었어. 볼 수가 있었어요.
그래서 여러분들도 어 뭔가 요구
사항을 도출해 내려고 할 때 이와
같이 뭐 그냥 구연의 CRUD 위주로
답변이 나왔다면은 그거를 이제 야
그거 어 구현 위주로 작성하지 마.
어 코딩할 줄 모르는 어떤 롤 역할을
부여해야 된다라는 거죠. 그래서
에이전트 AI를 막 공부를 하다
보면은 롤을 부여해라. 이런 얘기
여러분들 한번쯤은 들어 보셨을
거예요. 그래서 그래서 이제 요렇게
작성을 했고 유비커터스 언어로 이렇게
목록이 유구상 목록이 작성이 된 거를
볼 수가 있었어요. 그리고 이제 저는
도민 지식이 조금 있으니까 예 추가
질문을 한 거죠. 여기 보면은 이제
장바구니를 고객 관점에서만 얘가
분석을 해 준 거예요. 요산을.
그런데 어느 정도 이제 도메인 배경
지식이 있다면은 이게 장바구니에
보면은이 마케터 관점에서도 이제 분석
가능한 데이터들이 쌓일 거란 말이죠.
네. 요런 것들에 대해서 이제 추가
요구 사항을 작성을 해 줘라고
했어요. 그래서 이렇게 답변이
나왔고이 두 개를 이제 합친 거죠.
요구 사항을 이렇게 요렇게 이제
합쳤습니다. 자, 다음으로 뭐라고
질문을 이제 했냐면은 설계 문서를
만들어야 되니까. 자, 그러면 이거
두 개 이거 합친 거 있잖아요.이
합친 거를 이제 프롬프트로 주면서
머메이드를 이용해서 유스케이스
다이어그램을 작성을 해 줘라고
했어요. 작성을해 달라고 했는데 여기
머메이드로 분명히 작성을 해 달라고
했는데 제가 기존에 플랜트 UML로
그려줘 했던 프롬프트들이 많이 쌓여
있었나 봐요. 그러니까 얘가 알아서
플랜트 UML로 그려 주더라고요.
예. 요런 거는 이제 여러분들이 이제
컨트롤을 해야 되겠죠? 그래서
머메이드 머메이드로 작성을 해 줘.
이렇게 됐고요. [웃음] 예. 이건
플랜트 UML이잖아. 다시 그려 줘.
자꾸 풀렌트 UML로 딱 그리다
보니까 아 여기 첫 번째 줄만 보면
딱 알아요. 저는어 뭐냐면은 첫 번째
줄에 그래프 뭐 이런 식으로
나오거든요. 그런데 플랜트은 이제
다른 형식으로 나오거든요. 그래서
요거를 이제 이용을 해서 유스케이스
다이어그램이 요렇게 나왔습니다.
그러면은 얘가 작성해졌다고 해서 그냥
두지 마시고요. 보세요.이 이 정말
예, 정말 맞는지 이런 항목들을
하나하나 이렇게 보면서 어, 여러분이
검증을 하셔야 됩니다. 근데 저는
거의 단방에 잘 나왔어요. 네, 잘
나와서 자, 그러면은 이제 두 번째로
해야 될 일이 뭐냐면은 바로 이제
시퀀스 다이어그램입니다.이 이 시퀀스
다이어그램을 그릴 때 뭔가 그
사용자가 있어야 되고 그다음에 내가
뭔가 클래스를 코드로 만들어 내야
되고 뭐 이런 이런 시퀀스
다이아그램이 아니고요. 뉴스 케이스를
가지고 그냥 단순히 뭐 흐름도 업무
흐름도 정도로 이해할 수 있는 시퀀스
다이아그램으로 그려 주는게
목적이에요. 우리가 이해를 하려고
하는 거잖아요. 애플리케이션 개발을
하기 위해서 어떤 흐름이 필요한가
그거를 보려고 하는 거고 그래서 이제
시퀀스 다이어림이 이런 식으로
머메이드로 작성이 된 거를 제가
여기에다가 이렇게 붙여 놨습니다.이
지금 이미지가 많이 흐린데 예 잘
나왔어요. 이렇게 예 그래서 크게
순볼 거는 없었고요. 여기 보면은
시퀀스 다이어그램을 얘가 그려
주다가이 이와 같이 액티비티를
구분을 해 주더라고요. 이런 식으로
수량 변경, 3수량 변경 요런 식으로
아 그래서 어 시퀀스 다이어그램에서
끝내지 말고 아 액티비티
다이어그램까지 그리면은 참 좋겠다라고
생각을 했어요. 왜냐면은 실제로
개발하는 코딩 단위는 요렇게요
기능,요 기능,요 기능 식으로 개발이
진행이 될 거기 때문에 그러면은
액티비티별로 물론 이제 시퀀스
다이어그램만 봐도 되긴 하지만은
액티비티 다이어그램을 그리면 좋은
점이 뭐냐면은이 얘가 이제 액션
단위로 액티비티 다이어그램이 그려지기
때문에 아 뭔가 조건이라든지 이런
흐름들이 좀 눈에 보이거든요. 그래서
제가 요런 것들 있죠. 네. 요런
것들로 이렇게 액티비티 다이어그램을
그려 줘라고 요청을 했고 얘가 이렇게
작성해 준 거를 보실 수가 있습니다.
자, 여기 보시면은 자, 액티비티가
이제 시퀀스 다이어그램에서 1 2 3
4 5 해가 있었거든요. 그 다섯
가지의 액티비티를 그려 준 거를 보실
수가 있습니다. 그래서 저는 이제
요렇게 마크다운으로 이렇게 정리를 해
놨고요. 요렇게 만들어 냈다고
여러분들이 또 그냥 완성 이렇게
끝나면 안 되고 그 하나하나를 보셔야
돼요. 그러니까 다 정리한 다음에
보셔도 되긴 하지만은 어쨌든 이렇게
최초에 한 번 훑어는 보셔야 된다는
거. 예. 그거는 꼭 필요한
과정이라고 보시면 되겠습니다. 자,
그럼 이제 액티비티까지 이제 완성이
됐죠. 어, 완성이 됐으면은 도메인
모델을 그려줘서
막 워메이드로 도메인 모델까지 도출을
했습니다. 자, 여기서 주의할 사항이
뭐냐면 지금 얘랑 채팅하는게
좀 길어졌잖아요. 예. 길어졌기
때문에 보통 제 경험상 저 제가 이제
여러 번 해 보니까 경험상이 정도
수준까지 내려오면 앞에 내용을 굉장히
많이 까먹더라고요. 네. 그래서 여기
앞에서 여기 보면은 이제 만들어 낸게
유스케이스하고 시퀀스잖아요. 그래서
유스케이스와 시퀀스 카피해 놓은 거를
카피를 해서 프롬프트에 같이 요구를
했습니다. 자, 프롬프트를 한번
볼까요? 얘는 쭉 액티비티 만들어 낸
거고요. 아, 여기죠. 자, 그래서
이제 유스케이스하고 시퀀스
다이어그램을 이제 쭉 카피를 해서
여기 붙여 줬습니다. 네. 여기 펼쳐
보면은 이런 식으로 펼쳐 줬는데 얘가
그냥 요렇게 넣으면은 좀 답변을 잘
못 하는 경향이 있어서요 문서는
마크다운 형식의 문서야. 아, 먼저
좀 알려주고 그다음에 어, 장바구니
도메인 모델을 머메이드의 클래스
다이어그램으로 사용해 줘라고 이렇게
작성을 한 다음에 이게 그 실제
개발은 그 레이어드 아키텍처로 할
수도 있지만은 개발자가 이해할 만한
설계 문서 예, [목을 가다듬음]
에너믹 도메인 모델이 되지 않도록
주의해 줘 해 가지고 리치 도메인
모델로 만들어 줘. 결국에는 예,
리치 도메인 모델로 만들어 줘라는
뜻이죠. 그래서 이렇게 프롬프트를
날렸습니다.요 밑에는 뉴스케이스하고
시퀀스를 이제 합친 내용을 같이 밑에
붙여 준 거고요. 그래서 이렇게 하다
보니까 도메인 모델이 머메이드
형식으로 클래스 다이어그램을 이렇게
잘 그려 준 거를 볼 수가 있고요.
자, 이제 요거를 또 여러분들 그냥
만들었다고 끝내는게 아니라 이제
앞에서 요구 사항도 내가 머릿속에
집어넣고 그다음에 유 뉴스
유스케이스도 머릿속에 집어넣고 어느
정도 좀 이제 머릿속에 들어와
있잖아요. 그거를 기준으로 해서 자
모델이 잘 도출이 됐는지를 검토하는
거죠. 그러니까 그림을 이렇게 한번
딱 보니까 이렇게 지금 나눠져 있죠.
그 가만히 보면은 아 이쪽은 마케터용
쪽이구나. 이쪽은 아이 사용자용 쪽이
클래스들이구나.
요렇게 보시고 그런 다음에 실제
구현이 들어갔을 때 이거를 바운더리로
나눌 수도 있고 아니면은 수도
있겠죠. 이제 그거는 어 프로젝트
규모에 따라서 좀 달라지겠지만.
그런 것도 있고 그다음에 카트라고
하는 것은 이제 상품을 담는 건데 아
여기 글씨를 보면은 레퍼런시즈라고
되어 있잖아요. 아 이거 상품 모듈을
참조를 하겠구나 뭐 요런 것도 이제
이상이 되고 그다음에 어 여기
보시면은 이제 머니 있죠. 어, 머니
클래스를 안 만들어 놨나? 이렇게
보니까. 아, 여기 바로 밑에
있었어요. 예. 그래서 매니 머니
클래스는 이제 요런 식으로 하고 아,
내가 돈 계산한 거에 대해서도 구현을
해 줘야겠다라는 판단이 들겠죠.
그니까 내가 필요한게 뭔지를 이제 다
보게 된 거죠. 자, 요렇게 해서
이제 기본적으로 여러분들이 알고
있는이
소프트웨어 그 전공하신 분들은 다
아는 내용이죠. 예. 유스케이스
시퀀스 그다음에 도메인 모델 다이어
클래스 다이어그램 뭐 이렇게 다
됐지만 거기서 끝나시면 안 되고요.이
폴러시라는게 있습니다. 그니까 룰,
규칙, 도메인 모델이 처리를 해야 될
규칙 그거를 이제 마지막으로 이제
물어보는 거죠. 그래서 여기 여기
보시면은 장바구니 도메인 모델에서
그니까 모델이 도출이 됐잖아요.
도출이 됐는데 거기서 처리해야 될
규칙이나 유효성 검사 항목들을
이번에는 다이어그램이 아니고 그냥
목록으로 쭉 뿌려 줘. 네. 목록으로
작성해 줘. 그러면은 앞에서 작성했던
액티비티랑 얘를 비교를 해 보면
크로스 체크가 되겠죠? 네. 요렇게
그게 중요한 겁니다. 크로스 체크가
되는게 중요합니다.
자, 그리고 답변도 이제는 보면은
최소 담기 수량 제한, 옵션 매칭,
최대 담기 그 요런 단어들 있죠?
예. 총격, 음수 가격, 상품 총액
계산. 요게 앞서서 맨 앞에서 우리가
유스케이스
요구상항 목록을 도출했을 때에 유비
커터스 언어하고 맞는지도 체크를
하시면 훨씬 더 좋은 결과를 받으실
수 있을 겁니다. 그러면 이제 여기
보면 요런 공식도 알려주죠. 그럼
요런 공식도 우리가 구현할 때 아까
전에 이제 보시면은 어 머니 같은
경우 있었잖아요. 머니 클래스에 아
이것도 구현해 줘야 돼. 막 이렇게
고민했었는데 이렇게 공식을 알려
주잖아요. 그렇죠? 네. 요렇게
하면은 이제 설계가 완료가 된 거죠.
자, 그리고 이제 어 거의 다
끝났는데요. 소럼프트를 이제 AI랑
채팅을 하다 보면은이이
채팅 흐름하고는 좀 관계 없는 질문이
나올 때가 있어요. 예. 그럴 때는
[목을 가다듬음] 여기 여기다가
질문하지 마시고요. 우리 서브
에이전트를 켜야 됩니다. [웃음]
자, 열어 보시면 저도 머메이드
머메이드 사용자 머메이드에 보면
유스케이스 보면 이렇게 사람 모양
아이콘 있잖아요. 그게 안 나와
가지고 그런 방법이 없는 거야?
이렇게 물어본 거죠. 요렇게 나름대로
셋 채팅으로 서브 에이전트를 켠
거죠. 그래서 어 주요 채팅 흐름에서
벗어나는 질문이 있으면 셋 채팅을
여시고 거기서 질문하시고 그리고 나서
이렇게 질문하시고 다시네 메인으로
돌아오시면 됩니다. 아 이게
클로드에서 서브에트 쓰는 거랑 뭐
다를게 있나요? 아 조금 다른 건
있죠.네 네. 요렇게 해서 이제음
에이전트하고
채팅을 할 때의 팁도 좀 알려
드렸고요. 소스는 제가 방금 만든 그
소스 문서 있죠? 예. 그거는 이제
여기에서 보시면 됩니다.
자, 요렇게 해서 아, 오늘 예,
도메인 모델 디자인에 대한 에이저틱
엔지니어링 기법에 대해서 한번
살펴봤습니다. 그럼 다음에 만나요.